# 四、 教練
聘請之教授、老師、教練、講師、助教皆有多年之實務經驗，並領有攀樹或相關之證照，如為其他領域與範疇者則會依照性質查閱相對應的資歷、學歷、證照與經驗。依照社團性質則會建議請來的老師、教練、講師、助教要有下列其一或同類型證照：

1. 攀樹：探索式攀樹活動初中進階攀樹技能認證班、甲乙丙級攀樹教練證照、ISA CTW、ISA CA、ISA BCMA、CAA CCA、CAA CCTW、CAA CQA、CAA CPA、CAA CMA、CAA CConArb
2. 攀岩：中華民國攀登協會天然岩場教練認證甲乙丙級、中華民國攀登協會休閒攀登教練認證甲乙丙CST級、台北市攀岩運動協會天然岩場教練認證制度ABC CST級、台北市攀岩運動協會人工岩場教練認證制度ABC CST級、攀岩嚮導
3. 工業繩索：IRATA Level 1~3、SIRATT/TRAA Level 1~3
4. 繩索救援：AIRAS IRR、AIRAS  ARR、AIRAS  PRR、AIRAS  BI、AIRAS  I、AIRAS  PHR L1、AIRAS  PHR L2、AIRAS PPE、AIRAS AW、AIRAS DSW、AIRAS WAH

*註：翻譯為多種，因此名稱以簡寫或縮寫為主[20][21][22][23][24][25][26][27][28][29][30]

# 五、 社員
參加社團活動、課程之社員、學生皆保險，在報名表單內提出要注意的事項與準備內容，並在攀樹活動或上樹之前先經過安全說明，現場通過教練監督、引導相關安全之實作，加上攀登前的環境教育與攀登示範，讓社員、學生達到提升安全、認識與尊重生命、愛護環境、認識自己現況、團隊合作等，提升上述之內容，以達社團之宗旨目標。

# 六、 樹木拓展協會—本會攀樹安全守則
此為樹木拓展協會所提供的攀樹安全守則。[31]

1. 在進行樹木攀爬之前，無論目的為何，必須由一位曾受訓練的人仕，為該棵樹木，進行攀爬前的檢查，方法可以為目視法，其中應包括根領檢查。
2. 在攀樹前，教練或學員應進行適當的熱身運動，以防受傷。
3. 在三公尺以上進行樹藝操作時，必須有另一名受過緊急程序訓練的學員或教練在場，期間可作視覺或語音溝通。
4. 攀爬系統內的攀樹繩和分叉繩，其末端的繩眼或繩結，應適當地連接到其他附件。選擇的末端繩結應在正常的裝卸時保持安全。繩結的剩餘繩尾最少要長十公分。當使用無圈眼的鋼扣時，打結或繩眼應緊握相連位置，以防鋼扣意 外打開或側面負重。
5. 每次使用前，教練或學員應檢查攀樹繩，和其他攀樹設備，確保沒有損壞、割傷、擦傷或變質，如果發現過度磨損或損壞的跡象，應當予以更換。
6. 用於攀樹的安全坐帶及安全短繩，應得到製造商的確認是適合攀樹。
7. 用於攀樹的安全坐帶及安全短繩，不得改裝，否則將危及設備的完整性。
8. 攀樹安全坐帶中使用的裝備，其強度應滿足在ANSI 359.1概述的測試要求。
9. 攀樹繩的直徑應最少有11mm和由合成纖維制造，斷裂強度最低5，400磅。在 540磅的負載時，其最大伸長率不得超過7％。攀樹繩須由製造商確認適合爬樹。
10. 用於攀樹系統的分叉繩及安全短繩，應附合攀樹繩的最低強度標準的。
11. 在攀樹用的繩鉤應自動關閉及自動上鎖，最小的抗拉強度是5000磅（22.24kN）。
12. 在攀樹用的鋼扣應自動關閉及自動上鎖，最小抗拉強度是5000磅（22.24kN）。鋼扣的設計要求至少兩個連續及故意的動作，以準備打開扣門。
13. 繩眼制作應按照繩索製造商的規格。
14. 攀樹系統內的所有承重裝備構件應符合最低標準。
15. 用於固定在樹上或空中的攀樹裝備，不得用於其他任何預訂用途以外之目 的。傳遞工具除外。
16. 攀樹繩的兩端應整齊以防止鬆散。
17. 儲存和運輸攀樹繩及各種攀爬設備時，應防止接觸鋒利的工具，電油或化學品。
18. 攀樹繩決不可在無人看守情況下留在樹上。
19. 教練或學員在高空工作時， 應有一條攀樹繩，並至少有另一個固定點，例如，一條攀樹繩及一條安全短繩。
20. 教練或學員在攀樹時，所有時間也應固定在樹上。一旦開始工作，直到工作完成，教練或學員也需要以繩固定在樹上。
21. 在攀樹時，如果可能的話，與樹保持三點接觸。
22. 教練或學員可決定以人工支點或人工轉向支點替代自然的支點。
23. 支點位置應遠高於工作區，這樣，攀爬者在意外滑倒時，不易引致失控鐘擺。
24. 當一名攀爬者在樹上工作時，其高度超過攀樹繩長度的一半，攀爬者必須在繩的末端打一個八字結，以防止繩子在攀爬繩結內被拉走。
25. 進行康樂攀爬時，必須安裝樹皮保護器。
26. 長髮之學員在攀樹時，必須把頭髮束起，以免長髮和繩結互相糾纏。
27. 本守則參考ANSI 133.1制訂。[32]
