<!--
標題：

- YYYYMMDD 柏村國小社團活動 第N次上課 課程內容
-->

此為110學年度上學期第`N`次上課，將依照過程做整理與完善，請  @Milkbrother @tom901011 @timmy61109 @lightrock @nngmythb @GDFW 查看。

# 目錄

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [目錄](#目錄)
- [規劃階段](#規劃階段)
  - [備課清單](#備課清單)
  - [備課內容](#備課內容)
  - [社團規章](#社團規章)
  - [第一節課](#第一節課)
  - [第二節課](#第二節課)
  - [第三節課](#第三節課)
- [測試階段](#測試階段)
- [執行階段](#執行階段)
  - [任務](#任務)
  - [上傳的位置](#上傳的位置)
- [檢討階段](#檢討階段)
  - [任務](#任務-1)
  - [整理重點](#整理重點)
- [參考資料](#參考資料)

<!-- /code_chunk_output -->

# 規劃階段
上課預計[規劃](休閒產業/規劃.md)的內如下。

## 備課清單

## 備課內容
這次會有兩位參與實習的， @nngmythb @GDFW 以旁邊查看以及幫忙的方式，觀察小朋友與管理秩序，結束後與我們一樣撰寫回顧報告。

## 社團規章
每次課的時候要先複習社團規章，尤其社課開始前三週

我們的默契：

1. 安全
1. 誠實
1. 聽教練的話
1. 當教練說：「聽到請說～」要回答：「YES!」，重申重要性
1. 四不：不亂丟東西、不踩繩子、不甩繩子、不隨意離開場地
1. 出去秩序不好，就取消這週社團課
1. 勸導不聽者禁止上課並紀錄，嚴重者取消這學期社團課
1. 給某位同學愛的鼓勵時，要拍拍拍

讓小朋友討論與決定社團需要經過大家討論公共事項。

「社團討論時間」：

1. 共識決
2. 隨時翻盤
3. 沒有參與討論者要接受共識後的決定
4. 圍圈討論
5. 輪流說出自己的想法
6. 翻盤時要提出翻盤請求，並得到老師同意
7. 教練可以引導方向與提供建議，但不能直接指定特定決定
8. 傾聽他人的想法

活動時，讓完成的回到位置上，室外則是規定一個區域以及範圍。可以加深等待所得到的是最珍貴的，但另外卻也不符合小朋友原本的行為。

主帶在專注在某件事情時，請有在場的其他教練可以協助管理秩序。例如：幫忙要求回到座位，如果小朋友不聽或無效請告知主帶或副主帶來協助回位。

當小朋友抱教練時，請用顏色與威嚇的口氣來停止小朋友抱你，然後馬上說出原因，例如：「我不喜歡你這樣抱著我。」

## 第一節課

## 第二節課

## 第三節課

# 測試階段
此為上課前測試內容與結果。

# 執行階段
此為執行成果。

## 任務

- [ ] @tom901011 開立新的資料夾
- [ ] @irene20000508 上傳到 Google 相簿

## 上傳的位置
<!--
沒有照片：

這次沒有照片或相關影片，因此不需要上傳照片。

有照片：

這次照片或相關影片請上傳到以下網址。

-->

這次照片或相關影片請上傳到以下網址。

- Google Photos: [柏村國小社團活動](https://photos.app.goo.gl/JfYjzYJZCyWwFEhv5)
- Google Drive:

# 檢討階段
此為上課的回顧，如有參與[活動](休閒產業/活動.md)要提出這次[活動](休閒產業/活動.md)的想法、回饋與心得，建議除了檢討部份也將好的部份也說明出來，這樣才是回顧的意義。

## 任務
<!-- 因為數量增加，以及大家開始可到這上面留言，因此往後要改為任務清單方式呈現 -->

- [ ] 吳晨知 @timmy61109
- [ ] 呂宗錞 @Milkbrother
- [ ] 廖柏瑜 @tom901011
- [ ] 沈柏宏 @nngmythb
- [ ] 洪家駿 @GDFW

## 整理重點
<!-- 改為後續將下面留言整理過後整理於此 -->

# 參考資料

Tag: #Club #社團 #攀樹社 #國立金門大學 #敏捷攀樹社 #國立金門大學敏捷攀樹社 #攀樹 #金大 #柏村國小 #活動 #教育 #課程 #規劃階段 #檢討階段 #測試階段 #執行階段

議題 #

/label ~"規劃"
/assign timmy61109
