## 簡介
以「本然教育」中的「本然」概念出發規劃此活動，也就是將大自然探索、自我探索、尊重、生命教育、團隊合作、人際關係與自我學習等眾多議題，藉由本然教育的攀樹活動以及延伸的遊戲和課程透過一個較長時間的學習來完成。

每次的活動都是為了下一階段，因此，一年級的攀樹課程不是一蹴可及的課程，而是循序漸進的往「本然」方向前進，並以「動加分」的學習概念引導。

課程基本上每周一次，每次上兩至三堂課，但實際還是以學校安排為主，並依學校需求與方向做整體性規劃，適時做調整與延伸。

目前會規劃三階段給低中高年級，其中以攀樹、攀岩、工業繩索等相關輔助技術，做融合教學，低年籍現階段適合協調性與感覺統合相關活動，由於本然教育的攀樹課程會包含上述概念來規劃。繩索攀樹等系統皆為輔助工具，未來如能長期學習，就可慢慢帶引領學生往更高階的程度前進。

## 社團事項
上一學期因為疫情原因，導致尚有課程未完成，會先補完課程，再安排新進度。

基本上活動執行流程如下：

1. 規劃
2. 測試
3. 執行
4. 回顧

將規劃、測試、執行、回顧四個階段議題合併為一個，因此建立該次上課的內容時，即可以在下方進行留言。

將影片、照片或者相關的回報作為執行階段的檢視條件，上傳至 Google 雲端、 Google 相簿等，連結位於下方留言，如無請自行建立並貼上連結於留言區。

請活動結束後主動於下方留言寫上回顧，提供對於這次上課的想法、問題、改進部份、好的部份、作法等之類的回饋。

上述內容有助於紀錄統整，也是給薪與調薪的依據，若發現尚未建立議題，還請多多提醒互相幫助。

1. 放假時間國小與大學是不同的，當確認參加後需以國小社團優先。
2. 社團的教練，對學校有責任，請務必遵守政府或學校的要求。
3. 個人有需求需要請假，盡可能提早提出。
4. 盡量讓每次社團教練保持兩人以上，降低上課風險、增加教學品質、減少非預期的事情發生。
5. 有技能培訓的活動須多多參與，有助於提升個人能力。

## 主軸內容

- 本然教育
- 探索教育、經驗教育、環境教育、體驗教育、人本教育、自然教育、課程操作
- 體能訓練
- 複習、大手拉小手
- 回饋、討論、溝通
- 遊戲、深度遊戲

會於活動與課程中加入體能訓練，由於會連續三節課，因此更容易地加入這些內容。

以本然教育為主軸核心，搭配探索教育、經驗教育、環境教育、體驗教育、人本教育、自然教育等作為相配應與應用，因此除了攀樹活動相關課程，遊戲基本上皆會以深度遊戲，著重相同遊戲但改變規則的方式來增加遊戲的難度與條件。

搭配一些策略，例如會以「共識決」方式，而非典型的「多數決」，小朋友必須對於他人會有尊重、傾聽，以及對於自己需求會提出的，甚至妥協與讓步。

活動上會有風險存在，對於討論與秩序的混亂在可以的環境下保有一定的容忍，皆會以學生的能力以及安全優先考量為基礎根基設計具有未知與危險的探索、學習與挑戰。

最後，也是最重要的，會以引導的方式作為社團帶領學生的主要方式，讓學生可以透過自己領悟與同理方式，學會團體生活與自動的幫助同伴。

## 學校資料

將學校相關資訊與資料寫入於此。

## 低年級

帶的學生為低年級生，內容不能太難，且以簡單實驗與實作為主，如果可以加上過去學習的引導，以下是每次上課的基本結構：

- 遊戲：先讓學生清醒、活絡。
- 課程：課程內容。
- 遊戲：讓人安靜或者收心的遊戲。
- 回饋
  - 師長：給回饋
  - 學生：給心得

每次答對或者獎勵時，獎勵方式：

- 編繩：給繩心，然後累積，最後學期末會成為一條繩子。
- 攀樹王：降世神通有水善、土強、火烈、氣和的四大神通，而精通四大神通即是神通王，而攀樹王可以四大要素樹根、樹幹、樹枝、樹葉組成，即可成為攀樹王，這個可以為後續做鋪路，不管是有其他的組合方式，但這個可以成為一個方式。
  - 拼圖：組合一張圖片出來，象徵你有陸續完成與收集。
  - 積木：組合一個模型出來，象徵你有陸續完成與收集。
  - 收集：收集一套完整組合，象徵你有陸續完成與收集。

此次教學的目標是讓學生透過「動加分」方式自主學習、挑戰自我、團隊合作、深度玩樂、心身靈健康、運動。

此課程在學生學完之後會架設一個最簡易最基礎的系統，並且會使用安全帽、吊帶、鉤環，簡易系統是用雙繩系統DRT、搭配基礎普魯士攀登。

遊戲內容為深度遊戲，不會單純以團康類型遊戲為主，甚至同一個遊戲會在每次上課玩好幾次，但不同的是裡面的規則，會因為目的而加上規則，遊戲不會以單純玩或者沒有作用為主，而是有目的與搭配規劃為主。

### 認識認識

- 目的
  - 讓師長、學生、社團老師互相認識，並讓大家知道這學期上課內容。
- 準備
  - 學生名單、投影片、投影機、電腦
- 內容
  - 遊戲：簡單破冰與團康活動，讓師長、學生可以稍微熱絡或清醒。
    - 小蜜蜂翁嗡嗡
    - 對錯選邊戰
    - 其他的活動
  - 課程：基本上以遊戲為主，可以搭配一些攀樹用的到的遊戲。要有這些內容，可以拆開來。
    - 社團老師自我介紹：讓同學可以認識來帶活動的教練與助教。
    - 課程介紹：師長要的話，如無則大致對學生提到即可，因為這次是低年級的學生。
    - 自我介紹：學生互相認識，如果學生已經很熟了可先不用，要的話可以讓社團老師熟悉學生們，這個時候可以讓學生幫自己找到綽號。
      - 打魔鬼：幫助學生將所有人的名字記熟。
      - 圖片猜物體：對於3D的辨識能力
      - 竹筍、蠟燭：對於團體的熟練程度，適合人數較為多的時候。
    - 遊戲雖然常見，但可以逐漸增加遊戲的規則或條件來增加難度與目的。
    - 收心遊戲：讓氣氛與大家安靜與沉澱。
      - 猜猜看：給一個物體，畫出來讓後面的人猜，這個部份提供給學生，用畫的即可，寫的部份給注音就好，寫到最後公佈答案讓學生比對自己畫的與答案是什麼。
  - 回饋
    - 給家長：這次課程的意見單。
    - 給同學：心得、回饋。可以圍個圓分享之類的，最重要的回饋時間，如果可以也加上結束的單子。

### 徒手攀

- 目的
  - 讓學生了解除了繩索，人其實本來就可以透過雙手雙腳來攀樹。
  - 讓學生自己就去碰觸大自然，訓練學生觀察別人、自己、周遭。
  - 通過此來同理別人在相同路線或者狀況時所做出的反應。
  - 教練與助教可以知道學生的體力、協調性、理解能力等。
- 準備
  - 抱石墊、一棵矮樹、規劃路線、水、運動飲料補充的食物、黏土、紙、筆(鉛筆、蠟筆或者彩色筆)
- 內容
  - 動態遊戲
    - 這項活動很耗精神與體力，雖然可以作為暖身與拉筋，但會需要耗費許多時間，所以如果可以跟這次的課程有連結會更好。
  - 課程
    - 難度可因路徑或者規則而難度有所調整，依照學生的能力分配不同的攀爬路線與測驗關卡。
    - 鑑於現在兒童體力偏弱，因此很可能在攀爬過後或者過程中很快就沒有力氣，因此可能要準備水、運動飲料、食物等補充品。
    - 如果同學都沒有想要攀樹或下方的遊戲內容，能鼓勵盡量鼓勵，需要交換利益則在容許範圍內交換，當真的都不想要時則讓他待在旁邊，並且後續要回報學校該狀況。
    - 教練與助教則是要在旁幫忙看與保護，需要避免小朋友摔下來。
  - 靜態遊戲
    - 教練與助教也要參與，如果小孩沒有力氣了或著不想參與活動內容，可以通過繪畫或者捏黏土方式來分享自己攀樹的過程、表現別人攀樹的樣子或者樹的樣子，此內容可以訓練小朋友觀察力、對自我的觀察、對周遭的觀察，來讓學生嘗試呈現自己攀爬的樹的樣子，
  - 回饋
    - 透過圍圈圈的方式來分享自己的想法，讓小孩學習分享自己的想法與感想。這部份值得注意的是，如果學生在不想的分享的情況下不要勉強，又或者盡量讓每個人可以分享到。
    - 如果可以，有文字書寫回饋單會更好，不過低年級的回饋通常不會太精細，另外可能會需要人來協助他們寫字，另外可以詢問學生所做出來的作品有關的問題與分享，當然社團的老師也要先做過一次。

### 認識繩

- 目的
  - 了解繩子的種類、特性與安全性，包括動靜力繩、拉力測試、編織方式、細繩切割等。
  - 透過實際將重物從高處落下來了解動靜力繩的差別，了解繩子的延展性。
  - 透過水球模擬人體器官與內臟，加上容器從高處落下，讓學生了解瞬間墜落對身體的影響。
  - 透過實驗來觀察細繩對於繩子的破壞力，透過此讓學生可以了解為何要好好看好引線。
- 準備
  - 動靜力繩差別實驗
    - 動力繩主繩、靜力繩主繩、可以綁住的10公升水罐、三角錐、約三層樓高的地方
- 模擬高處落下對人體內臟對人的影響
  - 可放進水球的10公升水罐、水球，用以模擬身體器官與內臟，水球準備要盡量是最極限
- 細繩對於主繩的傷害
  - 細繩、主繩
- 內容
  - 課前遊戲
讓小朋友好好的遊玩遊戲。
  - 課程
    - 動靜力繩差別實驗
      - 帶小朋友到一個可以觀察到整條繩索的地方，然後先用動力繩綁住水桶，將水桶從高處丟下，並觀察繩索的伸縮狀況。
      - 接下來再用靜力繩綁住水桶，再次從高處落下，觀察繩索的伸縮狀況。
    - 模擬高處落下對人體內臟對人的影響
    - 細繩對於主繩的傷害
      - 將水罐安裝至細繩
  - 課後遊戲
    - 繩子拖動大賽
    - 當我們套在一起
    - 火車軌道
  - 回饋
    - 給學生心得單，或著可以現場討論分享自己的想法。

### 認識繩結

讓小孩認識繩結，但不會教太多種。

- 目的
  - 此繩結內容將會是後續架設簡易系統時所使用的繩結。由於此內容是教導繩結的基礎元素，未來會應用在學習更多的繩結時用到。另外繩結可以在立體空間或者手的靈活有更好的提升。
- 準備
  - 教練或助教務必事先熟悉繩子與繩結，避免課程無法進行或被認為水準不夠。
    - 繩端、繩耳、繩圈、反手、正手
    - 繩結的基本組成：交錯、纏繞、編織
    - 預計使用以下繩結：
      - 基礎：
        - 繩結之母：單結
        - 繩結之王：撐人結
      - 用於掛人：雙八、雙單
      - 摩擦結：克氏結、普魯士結
      - 打環：漁人結、雙漁人結
- 內容
  - 課程
    - 先告訴學生繩子的八種定義，然後再教導繩結的基本元素，最後告訴學生繩結之母、掛人、抓結、打環的繩結。
  - 遊戲
    - 能量抓補競賽
除了破除小朋友因為繩結很無聊，也讓小朋友玩得很開心，以及最重要的可以有團隊合作。
    - 走亂排繩
  - 回饋
    - 學生會覺得過程很無聊，但基本上大家都是可以理解，而且都是記得的，只是可能還不習慣這樣的系統，需要多多認識、練習與習慣。
    - 如果把繩子攤平教學，小朋友會比較容易做出繩結，這是一個突破的嘗試。
    - 在完成時給予點心獎勵或是約定提早完成就可以出去玩遊戲是不錯的選擇。但持續太久打繩結的課程，還是會影響到小朋友對社團的感受。

### 玩攀

- 目的
  - 讓小朋友知道我們前面所教學及使用的繩結是可以直接攀登的，提供簡易系統給小朋友使用並攀登，給小朋友一個新的目標。
- 準備
  - 提早前往架設系統。
- 內容
  - 課程
- 回饋
  - 讓小朋友體驗時，要說明器具、吊帶、繩索的使用。
  - 需要有經過較多的時間與訓練的教練在樹下引導小朋友。
  - 在不熟悉的場地架設系統時，需要提早到，以獲取更多調整的時間。

### 認識裝備與攀樹實做

- 目的
  - 介紹裝備與使用，包括安全帽、鉤環、繩索的使用。
  - 將吊帶、扣環、安全帽，實際使用於攀樹上面。
- 準備
  - 要確保在宣導時要所有學生都安靜且確實聽到。
- 內容
  - 課程
    - 裝備：
      - 了解何謂穿著正確
      - 如何將鉤環扣到吊帶
      - 吊帶的其他功能
    - 攀登：
      - 攀登前要再做一次說明，請同學觀察我們這次使用的系統中會使用哪些繩結。
  - 遊戲
    - 分組互相競賽，讓他們攀登的時候，由可以打出越多的繩結的小朋友可以優先體驗。
- 回饋
  - 架設系統時，其他教練可以讓小朋友複習我們的默契、繩結、玩已經架設好的繩索，以確保課程進度。

### 認識系統

- 目的
  - 透過一些元素來讓人了解系統的組成條件、組件、原理，包括自行確保、上方固定、下方固定、由人確保等。
- 準備
  - 系統演進，梯子、繩梯、繩球。
- 內容
  - 課程
    - 請學生透過過去學的內容，自行設計一套系統。
    - 請學生透過各種方式構思自己的一套系統，可以透過繪畫、製作、手邊等各種方式，然後討論與紀錄下來，並嘗試實現系統出來。
    - 以安全的方式測試自己設計的系統可行性，並做回饋與改進。
- 回饋
  - 讓小朋友，思考問題，透過現場思考如何解決問題。
  - 在戶外活動時秩序較容易失控，當狀況較多時需將學生帶回教室。

### 樹木結構與安全

- 目的
  - 了解樹木基本結構，包括樹幹、樹木，透過鉅子切割來解剖樹木了解基本樣式。
- 準備
  - 要準備數個樹枝來讓學生鋸木頭。
- 內容
  - 課程
    - 以柴刀、鋸子的使用提供教學
    - 主要不會是知識的教導，而是讓學生親自結剖樹幹內部，來讓他們對於這件事情印象深刻
      - 鋸子的作用
        - 準備適量樹枝來讓學生嘗試鋸木頭，透過鋸子切割來結剖樹木，了解基本結構的同時，教導學生對於樹木生理結構的觀察以及學習，了解什麼樣的樹木會是脆弱的。
        - 會透過分組進行讓他們輪流嘗試把一個粗幹鋸對半，這樣也可以小朋友分工合作完成。
      - 柴刀的作用
        - 通過劈材的動作，讓學生了解樹幹在裂開時的樣貌，同時針對未來露營生火課程部份時可以透過自己的雙手將樹木劈細並生營火。
- 回饋
  - 秩序要明確且確實做好。
  - 規劃應當在安全部份思考周全，讓風險可控並提高安全。
  - 當有人提出警告或者建議時，停下來思考後再做決定。
  - 請夥伴或團隊成員引領時，要以夥伴還未了解與知道的情況下說明，並且親自示範或說明完整。
  - 以校方並未知道課程內容回報課程規劃，有事情時要主動回報給校方。
  - 對於校方需求與課程設計需求，應實際設想、測試並盡力取得平衡點。
