以「本然教育」中的「本然」概念出發規劃此活動，也就是將大自然探索、自我探索、尊重、生命教育、團隊合作、人際關係與自我學習等眾多議題，藉由本然教育的攀樹活動以及延伸的遊戲和課程透過一個較長時間的學習來完成。

每次的活動都是為了下一階段，因此，一年級的攀樹課程不是一蹴可及的課程，而是循序漸進的往「本然」方向前進，並以「動加分」的學習概念引導。

目前預計規劃12次上課（暫定以學校時間為主），每次上課兩到三堂課，並與學校需求與方向做整體性規劃，並適時做做調整與延伸。補充：目前的規劃是一整年。

目前會規劃三階段給低中高年級，其中以攀樹、攀岩等相關輔助技術，做融合教學，低年籍現階段適合協調性與感覺統合相關活動，由於本然教育的攀樹課程會包含上述概念來規劃。繩索攀樹等系統皆為輔助工具，未來如能長期學習，就可慢慢帶引領學生往更高階的程度前進。

# 目錄

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [目錄](#目錄)
- [柏村國小](#柏村國小)
- [低年級](#低年級)
  - [認識認識](#認識認識)
    - [目的](#目的)
    - [準備](#準備)
    - [內容](#內容)
      - [遊戲](#遊戲)
      - [課程](#課程)
      - [收心遊戲](#收心遊戲)
      - [回饋](#回饋)
  - [徒手攀](#徒手攀)
    - [目的](#目的-1)
    - [準備](#準備-1)
    - [內容](#內容-1)
      - [遊戲](#遊戲-1)
      - [課程](#課程-1)
      - [遊戲](#遊戲-2)
      - [回饋](#回饋-1)
  - [認識繩](#認識繩)
    - [目的](#目的-2)
    - [準備](#準備-2)
    - [內容](#內容-2)
      - [課前遊戲](#課前遊戲)
      - [課程](#課程-2)
        - [動靜力繩差別實驗](#動靜力繩差別實驗)
        - [模擬高處落下對人體內臟對人的影響](#模擬高處落下對人體內臟對人的影響)
        - [細繩對於主繩的傷害](#細繩對於主繩的傷害)
      - [課後遊戲](#課後遊戲)
      - [回饋](#回饋-2)
  - [認識繩結](#認識繩結)
    - [目的](#目的-3)
    - [準備](#準備-3)
    - [內容](#內容-3)
      - [遊戲](#遊戲-3)
      - [課程](#課程-3)
      - [遊戲](#遊戲-4)
      - [回饋](#回饋-3)
  - [玩攀](#玩攀)
    - [目的](#目的-4)
    - [準備](#準備-4)
    - [內容](#內容-4)
      - [遊戲](#遊戲-5)
      - [課程](#課程-4)
      - [遊戲](#遊戲-6)
      - [回饋](#回饋-4)
  - [認識裝備與攀樹實做](#認識裝備與攀樹實做)
    - [目的](#目的-5)
    - [準備](#準備-5)
    - [內容](#內容-5)
      - [遊戲](#遊戲-7)
      - [課程](#課程-5)
      - [遊戲](#遊戲-8)
      - [回饋](#回饋-5)
  - [認識系統](#認識系統)
    - [目的](#目的-6)
    - [準備](#準備-6)
    - [內容](#內容-6)
      - [遊戲](#遊戲-9)
      - [課程](#課程-6)
      - [遊戲](#遊戲-10)
      - [回饋](#回饋-6)
  - [樹木結構與安全](#樹木結構與安全)
    - [目的](#目的-7)
    - [準備](#準備-7)
    - [內容](#內容-7)
      - [遊戲](#遊戲-11)
      - [課程](#課程-7)
      - [遊戲](#遊戲-12)
      - [回饋](#回饋-7)

<!-- /code_chunk_output -->

# 柏村國小
柏村國小，一個金門的小學。

裡面的場景。

有的樹木。

教室與資訊。

# 低年級
帶的學生為低年級生，內容不能太難，且以簡單實驗與實作為主，如果可以加上過去學習的引導，以下是每次上課的基本結構：

- 遊戲：先讓學生清醒、活絡。
- 課程：課程內容。
- 遊戲：讓人安靜或者收心的遊戲。
- 回饋
  - 師長：給回饋
  - 學生：給心得

每次答對或者獎勵時，獎勵方式：

- 編繩：給繩心，然後累積，最後學期末會成為一條繩子。
- 攀樹王：降世神通有水善、土強、火烈、氣和的四大神通，而精通四大神通即是神通王，而攀樹王可以四大要素樹根、樹幹、樹枝、樹葉組成，即可成為攀樹王，這個可以為後續做鋪路，不管是有其他的組合方式，但這個可以成為一個方式。
  - 拼圖：組合一張圖片出來，象徵你有陸續完成與收集。
  - 積木：組合一個模型出來，象徵你有陸續完成與收集。
  - 收集：收集一套完整組合，象徵你有陸續完成與收集。

此次教學的目標是讓學生透過「動加分」方式自主學習、挑戰自我、團隊合作、深度玩樂、心身靈健康、運動。

此課程在學生學完之後會架設一個最簡易最基礎的系統，並且會使用安全帽、吊帶、鉤環，簡易系統是用雙繩系統DRT、搭配基礎普魯士攀登。

遊戲內容為深度遊戲，不會單純以團康類型遊戲為主，甚至同一個遊戲會在每次上課玩好幾次，但不同的是裡面的規則，會因為目的而加上規則，遊戲不會以單純玩或者沒有作用為主，而是有目的與搭配規劃為主。

## 認識認識

### 目的
讓師長與社團老師互相認識，讓師長互相認識，讓學生互相認識，讓師長學生互相認識，讓大家知道這學期上課內容。

### 準備

- 學生名單
- 投影片
- 投影機
- 電腦

### 內容

#### 遊戲
簡單破冰與團康活動，讓師長、學生可以稍微熱絡或清醒。

- 小蜜蜂翁嗡嗡
- 對錯選邊戰
- 其他的活動

#### 課程
基本上就是以遊戲為主，我覺得可以搭配一些攀樹用得到的遊戲。

要有這些內容，可以拆開來。

- 社團老師自我介紹：讓同學可以認識來帶活動的教練與助教。
- 課程介紹：如果有要的話，如果沒有則大致對學生提到即可，因為這個是低年級的學生。
- 自我介紹：學生互相認識，如果學生已經很熟了可以先不用，要的話可以讓社團老師熟悉學生們，這個時候可以讓學生幫自己找到錯號。
  - 打魔鬼：幫助學身將所以人的名字記熟。
- 圖片猜物體：對於3D的辨識能力
- 竹筍、蠟燭：對於團體的熟練程度，適合人數較為多的時候。

遊戲雖然常見，但可以逐漸增加遊戲的規則或條件來增加難度與目的。

#### 收心遊戲
讓氣氛與大家安靜與沈澱。

猜猜看：給一個物體，畫出來讓後面的人猜，這個部份提供給學生，就用畫的即可，寫的部份給注音就好，寫到最後公佈答案讓學生比對自己畫的與答案是什麼。

#### 回饋
給家長：這次課程的意見單。

給同學：心得、回饋。可以圍圈圈分享之類的，最重要的回饋時間，如果可以也加上結束的單子。

## 徒手攀
會需要抱石墊，要找一棵矮的樹木來攀爬，高度可以在低年級的情況下攀爬，是一個可以了解目前學生能力。

### 目的
此目的是要讓學生了解除了繩索，人其實本來就可以透過雙手雙腳來攀樹，另外這樣的方式可以讓學生自己就去碰觸大自然，可以通過此方式來訓練學生觀察別人、自己、周遭，另外也可以通過此來同理別人在相同路線或者狀況時所做出的反應，同時教練與助教可以知道學生的體力、協調性、理解能力等。

### 準備

- 抱石墊
- 一棵矮樹
- 規劃路線
- 水、運動飲料
- 補充的食物
- 黏土
- 紙
- 筆(鉛筆、蠟筆或者彩色筆)

### 內容
#### 遊戲
由於這像活動很耗精神與體力，因此遊戲可能不能太難與太耗體力，且如果可以跟這次的課程有關連會更好，目前還沒有想到可以玩什麼遊戲，所以暫時遊戲與課程結合一體，因為這個可能會耗費許多時間，但可以作為暖身與拉筋。

#### 課程
這棵樹難度可以因為路徑或者規則而難度有所調整，依照學生的能力分配不同的攀爬路線與測驗關卡。

鑑於現在兒童體力偏弱，因此很可能在攀爬過後或者過程中很快就沒有力氣，因此可能要準備水、運動飲料、食物等補充的食物。

如果小孩沒有力氣了或者不想參與活動內容，可以通過繪畫或者捏黏土方式來分享自己攀樹的過程、表現別人攀樹的樣子或者樹的樣子，或者將樹的樣子畫下來。

如果同學都沒有想要，能鼓勵盡量鼓勵，需要交換利益則在容許的範圍內交換，另外真的都不想要擇讓他待在旁邊，並且要回報學校狀況。

教練與助教則是要再旁幫忙看與保護，需要避免小朋友摔下來。

#### 遊戲
靜態的遊戲，這個遊戲教練與助教也要參與，繪畫或者捏黏土方式來分享自己攀樹的過程、表現別人攀樹的樣子或者樹的樣子，此內容可以訓練小朋友觀察力、對自我的觀察、對周遭的觀察，來讓學生嘗試呈現自己攀爬的樹的樣子，

#### 回饋
我覺得可以透過圍圈圈的方式來分享自己的想法，讓小孩學習分享自己的想法與感想。這部份值得注意的是，如果學生在不想的分享的情況下不要免強，又或者盡量讓每個人可以分享到。

如果可以，有文字書寫回饋單會更好，不過低年級的回饋通常不會太精細，另外可能會需要教練與助教來協助他們寫字，另外可以詢問學生所作出來的作品有關的問題與分享，當然社團的老師也要做過一次。

## 認識繩
了解繩子的種類、特性與安全性，包括動靜力繩、拉力測試、編織方式、細繩切割等。

透過動手做，引導學生完成此像任務。

### 目的
另外透過實際將重物從高處落下來了解動靜力繩的差別，了解繩子的延展性。

可以透過水球模擬人體器官與內臟，加上容器，從高處將此落下，讓學生了解瞬間墜落對身體的影響。

以及透過實驗來觀察細繩對於繩子的損壞，透過此讓學生可以了解為何要好好看好引線。

### 準備
- 動靜力繩差別實驗
  - 動力繩主繩
  - 靜力繩主繩
  - 高處
  - 10公升水罐
  - 三角錐
  - 三層樓的地方
  - 水罐要可以有綁的地方
- 模擬高處落下對人體內臟對人的影響
  - 十公升水罐，要可以放進水球的水罐
  - 水球，模擬身體器官與內臟，水球準備要盡量是最極限
- 細繩對於主繩的傷害
  - 細繩
  - 主繩

### 內容
#### 課前遊戲
讓小朋友好好的遊玩遊戲，包括。

#### 課程
##### 動靜力繩差別實驗
帶小朋友到一個可以觀察到整條繩索的地方，然後先用動力繩綁住水桶，將水桶從高處丟下，並觀察繩索的伸縮狀況。

接下來再用靜力繩綁住水桶，再次從高處落下，觀察繩索的伸縮狀況。

##### 模擬高處落下對人體內臟對人的影響

##### 細繩對於主繩的傷害
將水罐安裝至

- 細繩


#### 課後遊戲
可以編織繩子，可能使用天然纖維或者其他的材料來編織繩子。

#### 回饋
給學生心得單，或者可以現場討論分享自己的想法。

## 認識繩結
讓小孩認識乘結，但不會教太多繩結，此繩結內容將會是後續簡易系統的所使用的繩結。由於此內容是教導繩結的基礎元素，往後未來會應用在學習更多的繩結時會用到。

繩子與繩結的八種定義，以下為依稀記得的內容：

- 繩端
- 繩耳
- 繩圈
  - 反手
  - 正手

繩結的基本組成：

- 交錯
- 纏繞
- 編織

預計使用以下繩結：

- 基礎：
  - 繩結之母：單結
  - 繩結之王：撐人結
- 用於掛人
  - 雙八結
  - 雙單
- 摩擦結
  - 克氏結
  - 普魯士結
- 打環
  - 漁人結：打環
  - 雙漁人結：打環

另外繩結可以在立體空間或者手的靈活有更好的提昇。

要先告訴學生繩子的八種定義，然後再教導繩結的基本元素，最後告訴學生繩結之母、掛人、抓結、打環的繩結，因此要有三種繩結。

遊戲+課程+實做+應用+回饋

### 目的

### 準備

### 內容

#### 遊戲

#### 課程

#### 遊戲

#### 回饋

## 玩攀
使用簡易系統攀登一次。

直接讓小朋友來攀登，包括使用

遊戲+課程+實做+回饋

### 目的

### 準備

### 內容

#### 遊戲

#### 課程

#### 遊戲

#### 回饋

## 認識裝備與攀樹實做
吊帶、扣環、安全帽，實際使用於攀樹上面。

遊戲+課程+操作+回饋


### 目的

### 準備

### 內容

#### 遊戲

#### 課程

#### 遊戲

#### 回饋

## 認識系統
透過一些元素來讓人了解系統的組成條件、組件、原理，包括自行確保、上方固定、下方固定、由人確保等。

系統演進，梯子、繩梯、繩球

如何加上繩結攀樹。

請學生自行設計一套系統，透過過去的內容。

請學生透過各種方式構思自己的一套系統，可以透過繪畫、製作、手邊等各種方式，然後討論與紀錄下來，並嘗試實現系統出來。


以安全的方式測試自己設計的系統可行性，並做回饋與改進。


嘗試自己的方式攀登，包括自行架設系統。

內容會在前面的系統測試已經做過檢討。


最後會請學生提出可以改進的地方，達到敏捷理念：開發、測試、佈署、維護的流程。

包括預告、總結上課心得、提出改進地方、師長回饋

遊戲+課程+回饋


### 目的

### 準備

### 內容

#### 遊戲

#### 課程

#### 遊戲

#### 回饋

## 樹木結構與安全
了解樹木基本結構，包括樹幹、樹木，透過鉅子切割來結剖樹木了解基本樣式。

要準備數個樹枝來讓學生鋸木頭。

樹木結構與攀樹安全


### 目的

### 準備

### 內容

#### 遊戲

#### 課程

#### 遊戲

#### 回饋
